Olá.
Você aprendeu que o controlador PD pode
ser encarado como "caso extremo" do
controlador de avanço de fase, quando o
polo tem frequência de quebra infinita.
E o que dizer do atraso de fase,
no qual o polo vem frequência
mais baixa do que a do zero.
Neste vídeo, você aprenderá a projetar
o controlador proporcional integrativo,
ou simplesmente PI.
que pode ser encarado como "caso
extremo" do compensador de atraso,
que o polo vem frequência de quebra zero.
Você aprendeu que,
para reduzir o erro regime,
é necessário aumentar o
ganho baixas frequências.
Para isto, introduziu-se polo
com frequência de quebra baixa.
Contudo, como o polo reduz
a fase do sistema, foi
necessário cancelar esse efeito colocando
zero com frequência superior à do polo,
mas ainda bem abaixo de ômega c.
O resultado foi o compensador
de atraso de fase,
cujo diagrama de Bode do módulo
pode ser visto na figura.
Com isto, consegue-se aumento
do ganho baixas frequências de:
módulo de z1 sobre módulo de p1.
Assim, aumenta-se c de 0 vezes z de 0,
aumentando o valor das constantes de erro.
Por sua vez, o resultado é uma
diminuição no erro regime.
Porém, e se necessitássemos
zerar o erro regime?
Isso seria querer aumentar c de
0 vezes z de 0 para infinito.
Como o ganho depende de módulo
de z1 sobre módulo de p1,
fazer módulo de p1 igual a zero deve
elevar esse ganho para infinito.
Com isso, o diagrama de Bode do ganho do
controlador ficaria com uma inclinação
de menos 20dB por década para qualquer
frequência menor do que o módulo de z1,
como no esboço.
Você pode ver que o ganho
cresce indefinidamente
quanto menor é a frequência.
Contudo, após a frequência de quebra
do zero, o ganho retorna para zero.
O controlador tem a seguinte
função de transferência: C
de s igual a s menos z1 sobre s.
A fim de conferir grau de liberdade a mais
para ajustar o ganho de malha fechada,
pode-se multiplicar C de s por Kp,
obtendo C linha de s igual
a Kp vezes C de s igual a Kp
vezes s menos z1 sobre s,
que é igual a Kp menos Kp z1 sobre s,
que pode ser
igualado a Kp mais Ki sobre s, que é
a fórmula canônica de controlador PI.
O ganho Kp é responsável pelo nome
proporcional, enquanto Ki com s no
denominador é o termo integrativo,
justificando o nome PI.
O único cuidado a se tomar é de selecionar
módulo de z1 igual a K1 sobre Kp,
suficientemente menor que ômega c, para
que não afete a margem de fase do sistema.